Es hatte ein Mann einen Esel, der viele Jahre lang unverdrossen die Säcke zur Mühle getragen hatte, dessen Kräfte jedoch nun erschöpft waren, sodass er zur Arbeit immer untauglicher wurde. Da dachte der Herr daran, ihn aus dem Futter zu schaffen, doch der Esel merkte, dass kein guter Wind wehte, lief davon und machte sich auf den Weg nach Bremen; dort, meinte er, könne er Stadtmusikant werden. Als er eine Weile gegangen war, fand er auf dem Weg einen Jagdhund liegen, der keuchte wie einer, der sich müde gelaufen hat. „Nun, warum keuchst du so, Packan?“, fragte der Esel. „Ach“, sagte der Hund, „weil ich alt bin und mit jedem Tag schwächer werde und auf der Jagd nicht mehr mithalten kann, hat mein Herr mich totschlagen wollen; da habe ich Reißaus genommen. Aber womit soll ich nun mein Brot verdienen?“ – „Weißt du was“, sprach der Esel, „ich gehe nach Bremen und werde dort Stadtmusikant. Geh mit und lass dich ebenfalls bei der Musik annehmen. Ich spiele die Laute, und du schlägst die Pauken.“ Der Hund war zufrieden, und sie gingen weiter. Es dauerte nicht lange, da saß eine Katze am Weg und machte ein Gesicht wie drei Tage Regenwetter. „Nun, was ist dir in die Quere gekommen, alter Bartputzer?“, sprach der Esel. „Wer kann da lustig sein, wenn es einem an den Kragen geht“, antwortete die Katze, „weil ich nun in die Jahre komme, meine Zähne stumpf werden und ich lieber hinter dem Ofen sitze und spinne, als nach Mäusen zu jagen, hat meine Frau mich ersäufen wollen. Ich habe mich zwar noch fortgemacht, aber nun ist guter Rat teuer: Wohin soll ich gehen?“ – „Geh mit uns nach Bremen; du verstehst dich doch auf die Nachtmusik, da kannst du Stadtmusikantin werden.“ Die Katze hielt das für gut und ging mit. Darauf kamen die drei Landesflüchtigen an einem Hof vorbei; dort saß auf dem Tor der Haushahn und schrie aus Leibeskräften. „Du schreist einem durch Mark und Bein“, sprach der Esel, „was hast du vor?“ – „Ich habe gutes Wetter prophezeit“, sprach der Hahn, „weil unserer lieben Frau Tag ist, an dem sie dem Christkindlein die Hemdchen gewaschen hat und sie trocknen will; doch weil morgen zum Sonntag Gäste kommen, hat die Hausfrau kein Erbarmen und der Köchin gesagt, sie wolle mich morgen in der Suppe essen, und heute Abend soll mir der Kopf abgeschlagen werden. Nun schreie ich aus vollem Hals, solange ich noch kann.“ – „Ei was, du Rotkopf“, sagte der Esel, „zieh lieber mit uns fort; wir gehen nach Bremen. Etwas Besseres als den Tod findest du überall; du hast eine gute Stimme, und wenn wir zusammen musizieren, so muss es eine Art haben.“ Der Hahn ließ sich den Vorschlag gefallen, und sie gingen alle viere zusammen fort. Sie konnten jedoch die Stadt Bremen nicht an einem Tag erreichen und kamen abends in einen Wald, wo sie übernachten wollten. Der Esel und der Hund legten sich unter einen großen Baum, die Katze und der Hahn machten sich in den Ästen zurecht, der Hahn aber flog bis in die Spitze, wo es für ihn am sichersten war. Ehe er einschlief, sah er sich noch einmal nach allen vier Winden um; da dünkte es ihm, er sähe in der Ferne ein Fünkchen brennen, und er rief seinen Gesellen zu, es müsse nicht gar weit ein Haus sein, denn es scheine ein Licht. Da sprach der Esel: „So müssen wir uns aufmachen und noch hingehen, denn hier ist die Herberge schlecht.“ Der Hund meinte, ein paar Knochen und etwas Fleisch daran täten ihm ebenfalls gut. Also machten sie sich auf den Weg nach der Gegend, wo das Licht war, und sahen es bald heller schimmern, und es wurde immer größer, bis sie vor ein hell erleuchtetes Räuberhaus kamen. Der Esel, als der größte, näherte sich dem Fenster und schaute hinein. „Was siehst du, Grauschimmel?“, fragte der Hahn. „Was ich sehe?“, antwortete der Esel, „einen gedeckten Tisch mit schönem Essen und Trinken, und Räuber sitzen daran und lassen es sich wohl sein.“ – „Das wäre etwas für uns“, sprach der Hahn. „Ja, ja, ach, wären wir dort!“, sagte der Esel. Da beratschlagten die Tiere, wie sie es anfangen müssten, um die Räuber hinauszujagen, und fanden schließlich ein Mittel. Der Esel stellte sich mit den Vorderfüßen auf das Fenster, der Hund sprang auf des Esels Rücken, die Katze kletterte auf den Hund, und schließlich flog der Hahn hinauf und setzte sich der Katze auf den Kopf. Als dies geschehen war, fingen sie auf ein Zeichen insgesamt an, ihre Musik zu machen: Der Esel schrie, der Hund bellte, die Katze miaute, und der Hahn krähte; dann stürzten sie durch das Fenster in die Stube hinein, sodass die Scheiben klirrten. Die Räuber fuhren bei dem entsetzlichen Geschrei in die Höhe, meinten nichts anderes, als ein Gespenst komme herein, und flohen in größter Furcht in den Wald hinaus. Nun setzten sich die vier Gesellen an den Tisch, nahmen mit dem vorlieb, was übrig geblieben war, und aßen, als hätten sie vier Wochen hungern müssen. Als die vier Spielleute fertig waren, löschten sie das Licht aus und suchten sich eine Schlafstätte, jeder nach seiner Natur und Bequemlichkeit. Der Esel legte sich auf den Mist, der Hund hinter die Tür, die Katze auf den Herd bei der warmen Asche, und der Hahn setzte sich auf den Hahnenbalken; und weil sie von ihrem langen Weg müde waren, schliefen sie bald ein. Als Mitternacht vorüber war und die Räuber von weitem sahen, dass kein Licht mehr im Haus brannte und alles ruhig schien, sprach der Hauptmann: „Wir hätten uns doch nicht ins Bockshorn jagen lassen sollen“, und hieß einen hingehen und das Haus untersuchen. Der Abgeschickte fand alles still, ging in die Küche, um ein Licht anzuzünden, und weil er die glühenden, feurigen Augen der Katze für lebendige Kohlen hielt, hielt er ein Schwefelhölzchen daran, damit es Feuer fange. Doch die Katze verstand keinen Spaß, sprang ihm ins Gesicht, spie und kratzte. Da erschrak er gewaltig, lief und wollte zur Hintertür hinaus, aber der Hund, der dort lag, sprang auf und biss ihn ins Bein; und als er über den Hof am Mist vorbei rannte, versetzte ihm der Esel noch einen tüchtigen Schlag mit dem Hinterfuß. Der Hahn aber, der vom Lärmen aus dem Schlaf geweckt und munter geworden war, rief vom Balken herab: „Kikeriki!“ Da lief der Räuber, so schnell er konnte, zu seinem Hauptmann zurück und sprach: „Ach, in dem Haus sitzt eine gräuliche Hexe, die hat mich angehaucht und mir mit ihren langen Fingern das Gesicht zerkratzt; vor der Tür steht ein Mann mit einem Messer, der hat mich ins Bein gestochen; auf dem Hof liegt ein schwarzes Ungetüm, das hat mit einer Holzkeule auf mich losgeschlagen; und oben auf dem Dach sitzt der Richter, der rief: Bringt mir den Schelm her. Da machte ich, dass ich fortkam.“ Von nun an getrauten sich die Räuber nicht mehr in das Haus; den vier Bremer Musikanten gefiel es jedoch so gut darin, dass sie nicht wieder heraus wollten. Und wer dies zuletzt erzählt hat, dem ist der Mund noch warm.